VERI ON ISLEME
#bir makine öğrenmesinin amacı genellebilir yapılar ortaya koymaktır.
#Belirli olaylar gözlemlendiğinde belirli sonuçlar vermektir.

#Veri temizleme (data cleaning)
-Gürültülü veri
-Eksik veri
-Aykırı gözlem
#Veri standardizasyonu
- 0-1 dönüşümü
- z skoruna dönüşümü
- logaritmik dönüşüm
#Veri indirgeme
- Gözlem sayısının azaltılması
- Değişken sayısının azaltılması
#Değişken dönüşümleri
- Sürekli değişkenlerde dönüşümler
- Kategorik değişkenlerde dönüşümler

#AYKIRI GÖZLEM
Veride genel eğilim oldukça dışına çıkan ya da diğer gözlemlerden oldukça farklı olan gözlemlere aykırı gözlem denir.
#Aykırı değer nedir?
Aykırılığı ifade eden nümerik değere denir.
#Aykırı gözlem nedir?
Aykırık değeri barındıran gözlem birimine denir.

#AYKIRI DEĞER NEYE SEBEP OLUR?
Genellenebilirlik kaygısı ile oluşturulan kural setlerini ya da fonksiyonları yanıltır. Yanlılığa sebep olur.

#NEYE GÖRE KİME GÖRE AYKIRI GÖZLEM?
-Sektör bilgisi
-Standart sapma yaklaşımı
-Z skoru yaklaşımı
-Boxplot -> IQR = 1,5x(Q3-Q1) 
Alt esik değer= Q1-IQR
Ust esik değer = Q3+IQR

##EKSIK VERI

Eksik veri silinmeden önce bunlara dikkat edilmesi gerekir!;
1. Veri setindeki eksiliğin yapısal bir eksiklik olup olmadığının bilinmesi gerekir.
2. NA her zaman eksiklik anlamına gelmez.
3. Bilgi kaybı

Eksik veri türünü tanımlamak;
-Tümüyle raslantısal kayıp: Diğer değişkenlerden ya da yapısal bir problemden kaynaklanmayan tamamen rastgele oluşan gözlemler.
-Raslantısal kayıp: Diğer değişkenlere bağlı olarak oluşabilen eksiklik türü.
-Raslantısal Olmayan Kayıp: Göz ardı edilemeyecek olan ve yapısal problemler ile ortaya çıkan eksiklik türü.

Eksik veriyi inceleme yöntemleri;
-Görsel teknikler !!
-Bağımsız iki örneklem t testi
-Korelasyon testi
-Little'nin MCAR testi !!


!!Silme yöntemleri
-Gözlem ya da değişken silme yöntemi
-Liste bazında silme yöntemi(Listwise Method)
-Çiftler bazında silme yöntemi(Pairwise Method)
!!Değer atama yöntemleri
-Ortanca, ortalama, medyan
-En benzer birime atama(hot deck)
-Dış kaynaklı atama
!!Tahmine dayalı yöntemler -- Biraz daha ileri seviye yöntemler
-Makine öğrenmesi
-EM
-Çoklu atama yöntemi

Veri dönüşümü ve veri standardizasyonu ikisi de veri dönüştürmeyi ifâde eder, şöyle ki; değişken stan-.. değişkenin kendi içindeki varyans ve bilgi yapısı bozulmaz, belirli bir standarta oturtulur. Dönüştürme ise dönüştürülen bir değişkenin, taşındığı şekliyle kalamaması anlamına gelir. Yapı komple değiştirilmiş oluyor.